Specijalno za forum IPTV Zezanje
MLADI MESIJA
PRIČA O ISUSU
Prije više od dvije tisuće godina,
Židovi u drevnom Izraelu
patili su pod rimskom okupacijom
i tiranskom vladavinom rimskog
marionetskog kralja Heroda Velikog.
To je izazvalo pobunu i kaos.
Brojni Židovi pobjegli su u Egipat...
Anđeo se Gospodnji
u snu javi Josipu i reče:
''Ustani, uzmi dijete
i majku njegovu te bježi u Egipat
i ostani ondje dok ti ne reknem.''
Evanđelje po Mateju 2, 13
ALEKSANDRIJA
Za devu nacrtaš trokut, ovako.
To je grba.
Jako je lako. Vidiš?
Zatim crte za noge, ovdje.
Učitelj me naučio kako se to radi.
Pokazao mi je i slonove i mačke,
ali rekla sam mu da ti voliš deve.
Ovo je vrat.
Ne gledaš.
A zatim gore stavljam
još jedan trokut za glavu.
Imaju velike okrugle oči
i tanke repove, ovdje.
Mala beba igra se s curicama?
Prekini! Pusti ga!
Stani!
Ne diraj je!
Mrtav je.
Eleazar je mrtav!
Eno ga. On je to učinio.
Ti!
Ti si ga ubio!
Onaj čovjek ti je rekao da to kažeš.
Koji čovjek?
Jabuka! Eleazar se
spotaknuo na jabuku.
Ti si ga ubio.
Svi smo to vidjeli.
On je to učinio, on ga je ubio.
On ga je ubio.
Eleazare!
Eleazare...
Ti si ubio Eleazara.
Svi smo to vidjeli.
Mama...
-Dođi.
Bio je tu čovjek
koji im je rekao da sam ja...
Dođi.
Idi kući. Kreni!
Jakove, zatvori vrata!
Sjedni.
Pokaži mi lice.
Što se dogodilo?
-Isus je ubio Eleazara!
Ne govori to! On ti je bratić.
Nije to mogao učiniti.
U njemu nema zloće.
Ali jest! Prokleo ga je
i Eleazar je pao mrtav.
Nemojte mi prijetiti! Nikada!
Ni mojem nećaku!
Josipe, svi su vani.
Jonatan bar Zakej i njegova braća.
Govore da je ubio tog dječaka.
Kako je to moguće?
Eleazar je duplo veći,
a usto je nasilnik.
Zavidni su, u tome je stvar.
Mi smo dobili poslove koje oni žele.
Dosta!
Je li dječak mrtav?
-Naš sin nije ubojica.
Je li mrtav ili je živ?
Može li mi itko reći?
Je li dječak mrtav?
-Nije se micao.
Spasio si me.
Nisam mu naudio.
Učini isto kao prije.
Ono s mrtvom pticom.
Hajde.
Neću nikome reći.
Probudi se!
Probudi se, odmah!
Ti!
Kako se usudiš doći?
Izlazi!
Izlazi, opaki mali...
Opaki...
Sine Davidov! Sine Davidov!
Dođite! Brzo, upomoć!
Idite!
Gdje si ti učio medicinu?
Kod spiljskih ljudi u Britaniji?
Dječak je bio mrtav, kažem vam.
Kako je mogao biti mrtav?
Pogledaj ga!
Bio je mrtav.
Zbog njega.
Pa, sada nije mrtav.
On je opsjednut.
Ubio je mog sina i zatim ga vratio
iz mrtvih. To samo Sotona može.
Znači, prigovaraš što je živ?
A da se vi vratite u Galileju?
Uzmite svoje alate, žene
i začaranu djecu i otiđite.
Sedam godina je previše.
Dojadili ste nam.
Ne želimo vas ovdje.
Eleazar je živ.
Zahvalni smo Bogu na tome.
Pogodilo se da se
ionako vraćamo u Galileju.
Što? Zbog malo galame na ulici?
Ne.
Zato što je Herod umro.
Sad se možemo vratiti.
Je li to istina?
Za sve sam ja kriv? -Jesi!
On je samo mali dječak!
Pričekaj me ovdje.
Nitko drugi ne može učiniti
to što ti radiš. Znaš li to?
Kako ja mogu? Reci mi.
Molim te.
-Zabranili su mi.
Kažu da ga je dodirom,
najobičnijim dodirom,
vratio iz mrtvih.
To je potvrda, zar ne?
Jesi li ikad sumnjala?
Nisam. Ne. Samo...
Ali prerano je.
Kako znaš da je Herod mrtav?
Danas sam sanjao.
Prije svega ovoga.
Da je mrtav?
Ili da se moramo vratiti?
Oboje.
Zbog mojeg smo sna
i došli ovamo, sjećaš se?
I pokazao se istinitim.
Da te noći nismo napustili
Betlehem, naš sin bio bi mrtav.
Ovo je bila ista vrsta sna.
Dakle, osuđeni smo na lutanje.
Kao svi Židovi.
Nećemo lutati, vraćamo se kući.
U Nazaret, ne Betlehem.
Nikad u Betlehem.
Što ćemo reći
našem uplašenom malom sinu?
Kako ćemo mu objasniti
ovo što se dogodilo danas?
Kako objasniti Boga
njegovom vlastitom sinu?
Ja to ne mogu. A ti?
Ti si dijete koje treba
nešto pojesti i odspavati.
Što je?
On!
On! Zar ga ne vidite?
Koga?
-Njega!
Dođi, dijete, moraš se odmoriti.
Ovaj morski zrak
može ubiti i slona.
Ti si rekao
da ne želiš umrijeti u pustinji.
Tko umire?
-Svi mi.
Ali to će se dogoditi
vjerojatno u Jerihonu,
ili Betlehemu
ili nekoj drugoj zmijskoj jami.
Ja sam se rodio u Betlehemu.
-Stvarno, dječače?
A koliko ti je godina?
-Premalo da razgovara sa strancima.
Mi živimo sjevernije, u Nazaretu.
U Betlehemu ionako nema
dječaka njegove dobi. -Zašto?
Zbog Heroda.
-Dođi, malena!
Prolazite kroz Jeruzalem?
-Najveći grad na svijetu!
Zaobiđite ga.
Hodočasnici koji traže odgovore u
hramovima čekaju samo neredi i nasilje.
Banditi, pobunjenici i vojnici
uzimaju što žele i koga god žele.
Herodovi vojnici su zaštićeni...
-Što je to?
To je najbolja deva
koju sam u životu vidio!
Izvoli.
Dar za dječaka iz Betlehema.
Za tvoja putovanja.
Hvala.
Uskoro ćemo opet imati kuhinju.
To će ti se svidjeti.
Stani!
Dođi, kćeri.
Mužu, s kime razgovaraš?
Bogom.
Razgovara s Bogom.
Reci Josipu.
Kleofa!
Ujak Kleofa ponovno kašlje.
Odmorit ćemo se koju minutu.
Ja nisam umoran!
Mogu li otići naprijed?
Dobro, ali ne predaleko.
Otiđi samo do klanca,
a onda nas pričekaj.
Jakove, pođi s njime.
-Neće mu ništa biti.
Stoj!
Gubi se!
Ostani tu!
Dečko!
Sine, dođi!
Mi nemamo veze
s ovime, centurione.
Nismo pobunjenici već putnici.
Idući put neće biti milosti.
Idite!
KRALJEVSKA PALAČA
JERUZALEM
Pođi sa mnom.
Napuni.
Odlazi.
Postoji dječak
koji može izvoditi čuda.
U Aleksandriji,
dignuo je dečka iz mrtvih.
Tako se govorka.
-Govorka?
Ti ih nazivaš ruljom, Severu.
Mi ih nazivamo odbačenima.
Poslušaj ih,
slušaj ulicu
i znat ćeš što se događa.
Zvuči mi kao židovsko ludilo.
Iza svakog stabla i kamena
skriva se Mesija. -Ja sam Židov.
Patim li ja od ludila?
Služio si mojem ocu.
Koliko si dugo u Judeji?
Osam godina.
-Jesi li bio u Betlehemu?
Da, jesam.
Onda razumiješ.
Već si to radio.
Proklete guje!
Ne mogu poslati svoje vojnike.
Židovi to neće ponoviti.
Ne na djetetu. Ne na...
Ne na Mesiji.
Izlazite! Dosta mi je vas
vještica i gušteroždera!
Odlazite!
Znam što su govorili o mojem ocu.
O meni to neće govoriti.
Imaš svoj zadatak.
Centurione.
Vidio sam ga!
Čovjeka koji je umro.
Spavao si, bio je to samo san.
-Izgledalo je stvarno.
Moraš se čuvati tih snova, nećače.
To nam je obiteljska crta.
Doista jest.
Zapravo, možemo zahvaliti
snovima što smo ovdje.
Kad malo razmislim,
svaka velika odluka koju je ova
obitelj donijela proteklih osam godina
plod je snova.
-Tiho!
Kako to misliš?
-To ne smiješ pitati.
Zašto ne? Učitelj uvijek
odgovara na moja pitanja.
Kao i rabin.
Ujače?
Morat ćeš mu jednom reći.
Idem po vodu. Josipe!
Izliječi ga!
Izliječi ga! Znam da možeš!
Ne smijem!
Rekli su mi da to ne radim.
Ne razumijem!
Zar ga ne voliš?
Znaš što govore
o Herodu Mrtvom, zar ne?
Misliš, Herodu Velikom?
Kažu da se ugušio krvlju djece.
Ti si već ubijao djecu.
-Kao i ti.
Nema sumnje da ću opet ubijati.
Nisi rekao ljudima.
Nekoliko časnika zna.
Oni će ga tražiti, kao i mi.
Ne želim izazvati opću paniku.
Ne.
A kad ga pronađemo,
izvršit ćemo svoju dužnost.
Ovo je mala zadaća.
To je mali dječak.
Ja izvršavam zapovijedi.
Dječak mora umrijeti.
Slava bila Bogu!
Pjevat ću u slavu Bogu!
Ali ne, ne takozvanim prinčevima,
kraljevima,
utjerivačima poreza, banditima
i plaćenicima!
Plaši sve. Idem po njega.
-Pusti ga!
Ako će umrijeti,
neka umre kako želi.
Pored rijeke Jordan,
trabunjajući o kralju i porezima
i vičući na Boga.
O, Bože Ciona,
zauvijek ćeš vladati,
ti koji me kupaš
u svojim živim vodama!
Oče?
Bože, svi koji se
tek trebaju roditi čut će me!
Slava tvojoj vjernosti!
Sretan sam,
brat djevice iz proročanstva,
ujak Obećanoga!
Bože oče, ostavi nam ga.
Bože, molim te.
Je li to prevelik zahtjev?
Dopusti da ostane s nama,
molim te, koliko god ti želiš.
Jeste li to vidjeli?
On je iscjelitelj.
Vidio sam kako taj
mali dečko to čini.
Taj čovjek je bio bolestan,
a sad je dobro! Dečko je to učinio!
Možda je on Vrag. -Gluposti.
-Daj mi ga. -Trebamo slaviti!
On je dobro!
Kako ti znaš?
-Zbog toga tko je on.
Ovo je opasno.
-To je čudo!
Tu su svjedoci.
Oni su šarlatani koji žele iskoristiti
našu vjeru. -Rabine, slavimo!
Vidjeli smo.
-Oni će nam nauditi.
Blagoslovljen bio Bog!
Sine!
Gdje je hrana?!
Pij.
Potpuno je ozdravio.
Jeste li ljuti na mene?
Kako da budemo ljuti na tebe?
Mi ga isto volimo.
Samo moramo biti oprezni.
Jesam li ja opasan?
Nisi. Ali drugi jesu.
I njih se moramo kloniti.
Zbog mene?
Zato što mogu raditi stvari
koje nitko drugi ne može?
U rijeci su bili anđeli.
Nisam ih vidio, ali bili su ondje.
Kako to znam?
Moraš prestati
postavljati takva pitanja.
Zašto mi ne želite reći?
-Jer si premlad da to znaš.
Kad ću biti dovoljno star?
Kad tvoj otac odluči da jesi.
Majko?
Ja sam se molila
da moj stariji brat ozdravi.
I ozdravio je.
Dosta o tome za danas.
Gotovi smo. Idite. Odlazite!
Onda? -Tvrde da su vidjeli dječaka
koji liječi bolesnika na rijeci Jordan.
Čudo.
Što je bilo s dječakom?
-Ne znaju.
To je sve? Imena?
Putuju li drugi ljudi s njima?
Ističu li se po nečemu?
Ne. Obični Židovi.
Opet ista priča.
Da. Jako je popularna.
Jako vole svoja čuda.
Postoji samo jedno čudo,
a to je rimski čelik.
Majko?
Dođi!
Josipe!
-Hajdemo!
Ne prilazi!
U redu je, neću ti ništa.
Ne prilazite! Ne prilazite!
Neću ti nauditi.
Jesi li ti...
-Što?
Nečista?
Nisam to mislila.
Samo me zanimalo je li on...
Da, jest.
I učinio bi to i tebi.
Ubio je mojeg gospodara
i njegovu ženu,
a onda zapalio kuću.
Ja sam se sakrila u tunelima.
-Tunelima?
Ispod kuće.
Ali pronašao me.
Banditi su poput skakavaca,
uništavaju sve na što naiđu.
Vodio me u Seforis zbog prodaje.
-Ja sam rođena u Seforisu.
To nije daleko odavde,
u blizini Nazareta.
Vi ste dobri Židovi.
Ne idite onamo.
Tamo vlada nered.
Izvoli. Trebat ćeš ih
za hodanje do Nazareta s nama.
Idem u Nazaret s vama?
Josip će odlučiti.
Sigurni smo.
Svi.
Pokopali smo ga.
Nitko ga neće pronaći.
Oče, može li ona s nama?
Kao sestra.
Da.
Miriše na Egipat.
Nećače!
Ubila ga je,
ali to nije bilo ubojstvo.
Krivnja je njegova,
a ne njezina ili naša.
Voda...
Ritual pročišćenja.
Sam Bog dao ga je
Židovima na Sinaju.
Da, a sad znam i zašto.
-To je dobro.
Dodaj mi tuniku.
Trebao bi biti sa svojom
majkom. Idi sad. Hajde!
Što radiš?
-Slušam ga.
Mogao bi i ti to učiniti.
Zar ne vidiš da je pun pitanja?
Vidio je mnogo za malog dječaka.
Zapravo, svi smo vidjeli.
Što to impliciraš?
Ja ne impliciram.
Ako nešto želim reći, kažem to.
Onda reci!
-On treba odgovore!
Mi trebamo odgovore.
-Ja ih nemam!
On ih ima! Moram li te
podsjećati da smo mi vjernici?
On je samo dijete.
Nije.
Ja sam bio samo dijete,
isto kao i ti.
Ali on...
On nije samo dijete.
Pođi sa mnom, dječače.
Jahve je pastir moj,
ni u čem ja ne oskudijevam.
Na poljanama zelenim
on mi daje odmora.
Na vrutke me tihane vodi
i krijepi dušu moju.
Stazama pravim on me upravlja
radi imena svojega.
Pa da mi je i dolinom smrti proći,
zla se ne bojim,
jer si ti sa mnom.
Tvoj štap i palica tvoja
utjeha su meni.
Trpezu preda mnom prostireš
na oči dušmanima mojim.
Uljem mi glavu mažeš,
čaša se moja prelijeva.
Dobrota i milost pratit će mene
sve dane života moga.
U Jahvinu ču domu prebivati
kroz dane mnoge.
Nastavi, sine, hodaj.
Gledaj dolje. Poslušaj me.
Pogled dolje.
Nazaret.
Točno na istom mjestu
gdje smo ga i ostavili.
Majko, jesmo li blizu?
Da, eno je.
Židovi!
Ne mičite se!
Pogledajte se!
Svi preostali Nazarećani
okupili su se ovdje,
u jednom dvorištu.
Razapnimo ih!
Nismo ništa skrivili.
Među vama nema nijednog
pobunjenika ili odbjeglog roba?
Ne možemo natrag bez nekoga.
Idem ja.
Vodite mene.
-Ne!
Spašen sam na rijeci zbog ovoga,
da umrem za svoju obitelj.
Ne.
Ako netko mora ići,
to ću biti ja.
Navedite moj zločin.
-Trebala bih ja ići.
Svi znate zašto.
-Sviđa mi se njezina ideja.
Gospodo!
Tišina! Stara gospođa govori!
Naklonila bih se, gospodo,
ali prestara sam za to.
A vi ste mladi.
Nudim vam kolače
i najbolje vino
iz naših obiteljskih vinograda.
Hranite vojsku
koja razapinje vaš narod?
Ponudila bih vam i
ambroziju bogova s Olimpa
i pozvala plesačice
i šumske nimfe,
samo da poštedite
ovu djecu iz kuće mojeg oca.
Ako mi kažete da ovi ljudi
nisu ni banditi ni lopovi,
vjerovat ću vam.
Oni su bili
sedam godina u Aleksandriji.
Zanatlije su.
Primila sam pismo
prije mjesec dana
koje govori o njihovim
planovima da dođu ovamo.
Znate da moramo
okončati ovu pobunu.
Vino je dobro.
Jako dobro.
Radi se o životima moje obitelji.
Zar bih vam dala loše vino?
Uzmite.
Ponesite sa sobom.
Morate obaviti težak posao.
Da.
Ovo selo puštamo na miru!
Hvala, bako.
Neka vas blagoslovi Jahve
i neka vas čuva!
Neka vas Jahve licem
svojim obasja, milostiv vam bude!
Neka pogled svoj Jahve
svrati na vas
i mir vam donese.
Što ti znaš o šumskim nimfama
i bogovima koji jedu ambroziju?
Pogledaj u kutije
sa svicima, radoznalče.
Misliš da moj otac nije u njima
našao mjesta za Homera i Platona?
Gdje su ostali, Saro?
Kriju se u spiljama
u brdima, dijete.
Ili u tunelima.
Ali ja sam prestara
da pužem kroz tunele.
Osim toga,
Rimljani se boje mladih.
Molimo se da se ne vrate.
Oni su Rimljani i posvuda su,
štite pokvarenog židovskog kralja.
Kako se možemo
moliti da se ne vrate?
Zato što se rodio Mesija
koji će nas spasiti.
Viđena je njegova zvijezda.
On je živ i on će nas izbaviti.
Amen!
Sine!
Jesi li ovdje?
Tu si.
Potpuno si sam.
Molio sam se. I igrao.
Žao mi je.
Trebao sam pomoći Jakovu.
Mislim da se negdje
pentra po drveću.
Sjedni.
Znam da ovo nije Aleksandrija.
Nedostaje li ti?
Ne. A tebi?
Ne razmišljam tako o tome.
Ali to je jedini dom za koji ti znaš,
a ovdje je jako tiho i izolirano.
Ovdje smo sigurni.
Nitko ne zna što sam učinio.
I nikome ne smiješ ni reći.
Znam da imaš brojna pitanja,
ali moraš pustiti da zasad
spavaju u tvojem srcu.
Zašto?
Zato što su tvoja pitanja
pitanja djeteta,
ali odgovori su
odgovori za čovjeka.
Taj most ne znam izgraditi.
Ne znam kako.
Ali Bog može
i moramo mu vjerovati.
Ja vjerujem.
Vjerujem mu u svemu.
Sine moj.
Sjedni.
Da, kralju moj.
Dao sam ti zadatak,
a gdje si ti bio?
Razapinješ pobunjenike
poput nekog običnog Rimljanina.
Ja sam ranjiv!
Zar to ne shvaćaš?
Da, gospodaru, razumijem.
Teško je.
Gdje je dječak?
Ne mogu ispitati svakog
sedmogodišnjaka u Izraelu.
Ne želim svakog sedmogodišnjaka!
Želim jednog sedmogodišnjaka.
Jednog.
Danas mi je došao čovjek s pričom
o dječaku te dobi
rođenom u Betlehemu.
Čuo je glasine da tražimo takvoga.
Gdje je on?
Dao sam ga razapeti.
Seleni...
Pođi sa mnom.
Dolje niz cestu je.
Vjerojatno je još živ.
Dođi.
Kamo je krenula
obitelj tog dječaka?
Isti je kao njegov otac.
Tko? Dječak?
Herod.
Dat ću ti vode. Daj mu vode!
Tako da duže patim?
Što onda želiš?
Na sjever.
Jedino se toga sjećam.
Neki mali grad.
Blizu Galileje?
-Da.
Dao sam dječaku devu igračku.
Zašto si otišao Herodu?
Zbog nagrade. Krvarine.
Nemoj da moram čekati.
Brate, neće ti smetati ako ga
naučim neke stvari, zar ne?
Ipak sam skoro postao pisar.
Tvoj ujak je oduvijek
bio jako maštovit.
Ovo su naši sinovi, rabine.
Vrijeme je da se
nastave obrazovati.
Znam Jakova,
tvojeg rođaka kojeg si posvojio,
ali tko je ovo?
Isus bar Josip. On je moj sin.
Svi ovdje pamte tvoje zaruke.
Pamtimo i druge stvari.
Onog jutra kad ste se zaručili,
mlada Marija izašla je iz kuće
i vikala o anđelu,
uznemirivši selo.
Rabine, nije li na njegovom ocu da
mu kaže te stvari, u pravo vrijeme?
Gdje je rođen?
-U Betlehemu.
Davidovom gradu.
A zatim ste otišli u Egipat,
koliko shvaćam.
Ondje isto imaju dobre rabine.
Isti stari Kleofa.
Pogledaj me, Isuse bar Josipe.
Zašto su Feničani
odrezali Samsonu kosu?
Oprostite, rabine,
ali nisu to bili Feničani.
To su učinili Filistejci,
a odrezali su mu kosu
zato da ga oslabe.
Gdje je Elizej,
koji je uznesen u kolima?
Ilija je uznesen.
Ilija je s Bogom.
Tko prebiva u rajskom vrtu?
-Nitko.
U raju nema nikoga.
Nema nikoga u raju tko zapisuje
ovo i sva djela na svijetu?
Ljudi govore da to radi
Henok, ali raj je prazan,
sve dok Bog ne kaže
da će čitav svijet opet biti raj.
Zašto je Bog prekršio
svoj savez s kraljem Davidom?
Bog ne krši svoje saveze.
Prijestolje postoji.
A gdje je kralj? -Doći će
i njegova kuća trajat će zauvijek.
Hoće li je sagraditi stolar?
Da. Uvijek postoji stolar.
Katkada je čak i sam Bog stolar.
Kako je to Bog stolar?
Reci mi.
Nije li sam Bog rekao Noi
kako da sagradi arku?
Koje drvo da upotrijebi
i kako je premazati smolom?
I nije li Bog omogućio viziju
Novog hrama proroku Ezekijelu,
s dimenzijama predvorja,
vrata i oltara?
Da, jest.
A kad je Bog stvarao svijet,
nije li mudrost bila poput majstora?
Ako mudrost nije Bog,
što je mudrost?
A kad je perzijski kralj Kir odlučio
da se možemo vratiti u Svetu zemlju,
stolari su se vratili kući
da sagrade Hram,
kao što je Bog rekao
da se treba izgraditi.
Ovo je dobro dijete.
Sviđa mi se ovo dijete.
Sutra ujutro je škola.
Poučit ću te.
Dok je Marija tkala pokrov za
Svetinju nad Svetinjama u Jeruzalemu,
mene su poučavali farizeji.
I to neki od najboljih.
A neki i nisu bili tako dobri.
-Kao i neki od učenika.
Katkada razmišljam
što sam mogao postići... -Sine?
... da nisam otišao u Egipat.
-Sine, jesi li dobro?
Tvoja ruka, jako je vruća.
Sine! Sine!
Mislim da sam
mogao postati prorok.
Josipe, što ti...
Ima vrućicu.
Reba, donesi vode i krpe.
Dragi Bože, izliječi
moje dijete, molim te.
Neka tvoja ljubav i samilost siđu
na naše dijete i poštede ga patnje.
Molimo te, oprosti
nam sve naše grijehe...
Ti nisi dijete.
Tko si ti?
Zašto ne stanuješ
u Božjoj kući
u Jeruzalemu?
Odgovori mi!
Ti ne znaš odgovore.
Ne znaš što će se dogoditi,
zar ne?
Ne znaš kako će završiti.
Tko si ti?
Zahtijevam da mi kažeš!
-Ne diraj me!
Nemoj nikada
položiti ruke ne mene.
Ili što, anđeosko dijete?
Past ću mrtav?
Pokazat ću ti tvoj
ljubljeni Jeruzalem,
prošle Pashe.
To je to?
Jedino to možeš?
Promatram te, anđeoski dječače.
I zato samo daj,
hodaj poput djeteta,
govori poput djeteta,
igraj se poput djeteta,
dok ja gledam.
Možda i ne znam budućnost,
ali znam ovo.
Tvoja majka je kurva.
Tvoj otac je lažljivac.
A podovi u tvojoj kući
zemljani su.
Tvoja borba je izgubljena.
Svakog dana
i svakog sata je izgubljena
i ti to znaš.
Tvoja mala čuda
ne mogu spasiti te budalaste ljude.
Kažem ti, kaos vlada,
a ja sam njegov princ!
Zašto si se digao iz kreveta?
-Mnogo mi je bolje.
Moraš se odmarati.
Ne.
Želim otići u Jeruzalem za Pashu.
Opasno je.
Herod, Rimljani,
Jeruzalem, hram...
Pročišćen je, sada je mirno.
Nema vremena,
nismo se pripremili.
Možemo uspjeti.
Nisam mislila samo na to.
Ja nisam spremna.
Ne znam kamo vodi
ovaj put kojim on ide,
znam samo da će njegovi
neprijatelji biti ondje.
A to su žestoki neprijatelji.
Zašto je Bog izabrao mene?
Što ako nisam dovoljno snažna?
Ti si hrabra i sjajna djevojka,
koja je sačuvala
svoje dojenče od vojske,
koja je bila odlučna da ga ubije.
Oni bi se trebali bojati tebe.
Ti si prihvatio veliki teret.
To što si se oženio mnome
i uzeo Isusa za svojeg sina
istinsko je čudo.
Čudo za koje će jedino Bog znati.
Zapravo, ne.
I ja ću znati.
Zahvaljujem Bogu
što je izabrao mene, svakog dana.
Svakog dana.
Idemo, Saro!
Idemo u Jeruzalem za Pashu.
Da, da, kao što morate.
Hvala ti.
-Dođi, brate! Idemo!
Prije nego što mi se pridrijema.
Je li s njima bio dječak,
star sedam ili osam godina? -Da.
Kad je to bilo?
-Taman nakon ustanka u Seforisu.
Uvodili smo red.
Krvav je to posao,
uvoditi red.
-Da, gospodine.
A što s njegovom obitelji?
Jeste li uveli red?
Činili su se nevino.
Pustili smo ih na miru.
Je li to bilo prije ili nakon
što su vam dali vino?
Čak ni tvoji ljudi
ne žele lagati za tebe.
Idemo! Pokret!
Vratili ste se
po još kolača i vina?
Tražimo obitelj koja je
nedavno stigla iz Egipta.
Otišli su u Jeruzalem na Pashu.
Je li dječak s njima?
Imamo mnogo
dječaka u našoj obitelji.
Dječak rođen u Betlehemu,
kojemu je sedam godina.
Ako me pamćenje dobro služi,
sve dječake te dobi
rođene u Betlehemu
pobili su Herodovi vojnici.
Ili se možda varam.
Možda su to bili rimski vojnici.
Možda traže dječaka
jer im je ponestalo djevojčica.
Mnogo je djevojčica. Mnogo.
A djeca lako umiru.
Kako mu je ime?
Kako je dječaku ime?!
Isus bar Josip.
Isus bar Josip iz Nazareta.
Što sam učinila?
Tko je to dijete?
Reci mi, tko je on?
I ja sam pitao oca
da odemo u Jeruzalem za Pashu.
Zatim ga ti pitaš
i odjednom svi idemo.
Nisam to znao.
-Mnogo toga ti ne znaš.
Jedino si ti bitan.
To nije istina. Svi te vole.
Ja sam zao.
-Nisi zao prema meni.
Da, jesam!
Mrzio sam te kad si se rodio.
Mrzio sam te
prije nego što si se rodio.
Sve se promijenilo.
Pojavili su se anđeli i tri plemića.
Oni iz Betlehema.
Ta tri plemića
stigla su s istoka posjetiti te.
Svi u Betlehemu
vidjeli su njihov dolazak.
Vjerovali su u magiju.
Proučavali su zvijezde.
Savjetovali su perzijskim
kraljevima što da rade.
Rekli su da su slijedili
veliku zvijezdu na nebu,
do kuče u kojoj smo mi odsjeli.
Nazvali su te kraljem i njihovi
sluge su pred tebe stavili darove.
Zlato i druge stvari,
zaboravio sam koje.
Čini se da ste vas dvojica
pronašli temu za razgovor.
Izvoli, popij malo vode.
Bilo bi lijepo da padne pljusak
i malo nas rashladi.
Hajde, na noge!
A zašto smo morali
napustiti Betlehem?
Ne pitaj me ništa više.
Hvala na razgovoru.
Nemoj stvoriti kišu.
Znam da to možeš.
Rekao sam ti da to ne činiš!
-Nisam. Nisam!
Dođite!
Oče!
Pronašao sam spilju.
Putnici!
Tražimo obitelj iz Nazareta
sa sedmogodišnjim dječakom
koji se zove Isus bar Josip.
Ako znate za takvu obitelj
i ako znate to dijete,
recite nam
i Rim će vas nagraditi!
Znaju tko smo i odakle smo.
Nude novac.
Moramo natrag.
-Ali ne možemo kući.
Ako nas ne nađu u Jeruzalemu,
otići će u Nazaret.
Živjet ćemo u spiljama.
-Mrzim živjeti u spiljama!
Ona ima pravo, ne možemo otići.
Ona je samo žena.
-I ima pravo.
Sutra idemo natrag.
Eseni će nam pomoći.
Smislit ćemo nešto.
Nemojmo k Esenima.
Rimljani su barem racionalni
i s njima se može dogovoriti,
a Eseni žive u divljini,
s hijenama i luđacima!
Možda je to zbog vode ili im sunce
previše udara u čupave glave, ali...
Bože, Oče na nebesima,
vodi me na ovom putu.
Bdij nad mojom obitelji
i umiri njihova srca.
Kad uđem u Tvoj hram,
molim Te da poslušaš moja pitanja
i da dobijem Tvoje odgovore.
Neka bude volja Tvoja.
Amen.
Onda?
Nema ga.
-Nema?
Je li ga netko mogao odvesti?
Nemoguće.
Bili smo ovdje.
Ja sam vam
mogao reći da će otići!
Zato što ste odlučili vratiti se!
On traži odgovore,
a vi mu ih ne dajete!
Zato želi otići na Pashu!
Moramo ga pronaći.
Marija i ja idemo naprijed.
Vi krenite za nama
s tovarnim životinjama.
JERUZALEM
Ti, s magarcem!
Ime?
-Eli.
Odakle si?
-Jerihon.
Tvoje ime.
Ime!
-On ne može govoriti.
Takav je od rođenja.
Idite.
Idite u svoj hram.
Sam si?
Jedino ti ovo mogu dati.
Neka Bog bude s tobom
i neka te čuva.
Hvala.
Ova ptica nije dobra.
Kažem ti, nije dobra!
Svećenik je neće prihvatiti.
Manjkava je!
Nemam više novca.
Molim te, moram je zamijeniti.
Makni se odavde.
Kako me možeš prevariti
u hramu, pred Bogom?
Moram imati žrtvu!
Dječače, želiš li pticu?
Manjkavu pticu!
Želiš li je?
-Da.
Još nešto?
Ona ne valja, znaš.
Može letjeti.
-Reci to rabinu.
Gdje su oni?
Ondje, u Solomonovom trijemu.
Ovaj put želim neku
besprijekornu. Čuješ li?
On je ovdje.
U hramu je.
Na njemu će duh Jahvin počivati,
dat će mu mudrost i umnost.
On će imati jakost.
I poznavat će
i štovati Gospodina.
Najveća njegova radost
bit će služiti Gospodinu.
Da! Među nama je pravi učenik.
Nije li to divno? Dođi, sjedni!
Reci mi,
što dječak želi od mene?
Rabine,
prije nekih sedam godina,
rodio se dječak
u štali u Betlehemu.
Tri mudraca došla su
s istoka i darivala ga.
Da, dobro znam tu priču.
Što se nakon toga
dogodilo s dječakom?
Nitko ne govori o tome.
Zašto te to zanima?
-Samo o tome razmišljam.
Zato sam došao iz Nazareta.
Tako je kako si rekao.
Ta tri mudraca
posjetila su Starog Heroda,
onog kojeg su zvali Herod Veliki.
On je rekao toj trojici
kraljeva da se vrate,
nakon što pronađu dijete.
Mudraci se nikad
nisu vratili Herodu.
Ipak,
kad je Herod otkrio
da su ga obmanuli
i da su pronašli dijete,
pobjesnio je.
Bio je to bijes gori od paklenog.
Poslao je svoje vojnike po noći
da ubiju svako dijete
mlađe od dvije godine.
Nijedno nije preživjelo. Nijedno.
Zamisli to, čitava vojska
koja ubija novorođenčad.
Sine, gotovo je.
To je bilo davno.
Nisam ti trebao reći.
Zaboravio sam da si
maleni osjećajni dječak.
Izvoli, sine, uzmi.
On je ovdje.
-Gdje?
Što si rekao?
-Ništa.
Dječak je ovdje.
Tvoj je.
Pored slijepog rabina, gledaj.
Kreni!
Hvala vam, rabine.
Upamtit ću vas.
Ovdje?
Vani.
Obavit ćemo to potiho.
Čudo! Ovo je čudo! Vidim!
Vidim!
-Slava Bogu!
Bože, vidim!
Dječak...
Gdje je dječak? Gdje je?
Jesi li to ti? A ti?
Mjesta!
Bio je ovdje!
Bio je ovdje, pored mene!
Molim vas, pomozite mi pronaći
dječaka. Dječak je bio ovdje!
Jesi li ti to učinio?
-Da.
Tko si ti?
Ti si me već jednom spasio.
To si bio ti.
Također si bio u Betlehemu.
Kako to možeš znati?
Je li to on? Je li to dječak?
Ne, ne, nije to on.
Tražite dalje!
Idite svojim putem!
Hajde, to nije on.
Severu! Severu!
Natrag, natrag!
Idemo, maknite se!
-To nije on!
Tražite dalje! Maknite se!
Sine!
-To je moj sin!
Došao sam odvesti ga kući.
Pustite nas van!
Pustite nas van iz hrama!
Rimljani, napustite naš hram!
Rimljani, van iz hrama!
Idite!
Svi.
Mrtav je.
Ubio sam ga.
-Ti si ga ubio?
Želio sam upoznati tog čudotvorca.
Sina čovječjeg,
Savjetnika divnog,
Kneza mironosnog,
dječaka koji može oživjeti
mrtve i vratiti slijepima vid.
Zašto si ga ubio, centurione?!
Zapovijedili ste mi.
Rekli ste da je kao...
Kao u Betlehemu.
Kako si to učinio?
Gušenjem? Nožem u rebra?
Kamenom u glavu?
Je li se pojavila grmljavina?
Jesu li nebesa plakala?
Jesi li to čuo?
Što, gospodine?
-To.
To. Ne čuješ li?
Što to?
-To siktanje.
To je guja ili zmija!
Nema nikakve zmije.
-Ima!
Ima. Naravno da ima!
Trebam korisne ljude oko sebe!
Imala sam samo 14 godina
kad si se ti rodio.
Bila sam tek djevojčica.
Ispričaj mi o anđelu.
Naravno.
Znala sam da ćeš pitati o tome.
Ali dobro me slušaj, jer ovu
priču ću ti reći samo jednom.
Bila sam dobra djevojčica,
strogo odgojena
i zaručena za Josipa.
A onda je jednog jutra
moju sobu ispunilo svjetlo.
Bilo je to bijelo svjetlo,
poput sunca,
ali nije grijalo ni izazivalo bol.
Bilo je čisto,
kao da se sam zrak zažario.
Vidjela sam lik,
veći od čovječjeg,
ali poput čovječjeg, u svjetlu.
I obratio mi se. Rekao je:
''Zdravo, Marijo, milosti puna.
Gospodin s tobom.''
Bog mi je bio naklon i bila sam
blagoslovljena među ženama.
Rekao je da će
iz moje utrobe nastati sin.
Ti.
Zvat će se Isus.
Ovo je lijepo.
Toliko rasteš da nećemo
moći još dugo raditi ovo.
Nastavi s pričom.
Rekla sam da nikad
nisam bila s muškarcem.
Onda je anđeo rekao
da će Duh Sveti sići na mene
i da ću roditi sveto dijete.
Odgovorila sam:
''Službenica sam Gospodnja,
neka bude po riječi tvojoj.''
Što je Josip rekao?
Da, to je bila nevolja.
Ali anđeo je došao
i k njemu i rekao mu sve.
Je li anđeo onda...
Ne.
Ne, anđeo nije tvoj otac.
Bog je.
Bog je tvoj otac.
Ali svi smo djeca Božja.
Da. Da, jesmo.
Ali ti,
ti si začet od Boga.
Zato možeš učiniti
da mrtve ptice lete,
da bolesni ozdrave,
slijepi progledaju
i zato si uspio oživjeti Eleazara.
On te stvorio djetetom
koje će odrasti da bude mudro,
kao i mnogo toga drugog.
Čuvaj svoju moć u sebi,
dok ti tvoj Otac nebeski ne pokaže
da je stiglo vrijeme da je upotrijebiš.
Nije te dao pisaru,
rabinu ili kralju.
Dao te Josipu bar Jakovu, stolaru,
i meni, njegovoj zaručnici,
da te odgajamo do tog trenutka.
Saznao sam mnogo toga
otkad smo otišli iz Egipta.
Znam sve što danas mogu znati.
Znam čak i da ču umrijeti.
Nekoć sam se pitao
hoće li mi doći anđeli,
hoće li mi pjevati,
ispuniti moje snove...
I dalje mnogo toga ne znam,
ali znam ovo.
Mislim da nisam ovdje kako bih
vidio anđele i slušao ih dok pjevaju
i mislim da nisam ovdje
kako bih izazvao kišu
ili sunce ili išta slično.
Mislim da sam ovdje
samo kako bih bio živ.
Da vidim, čujem, osjetim...
Sve.
Čak i kada boli.
Jednog dana ćeš mi reći
zašto sam još ovdje.
Ne znam kada, ali hoćeš.
Znam to.
Zato što,
Oče,
ja sam tvoje dijete.
PREMA ROMANU ANNE RICE
ISUS KRIST: IZLAZAK IZ EGIPTA
Obradio: Pandaman
Specijalno za forum IPTV Zezanje